---
title: "클린코드 6장 객체와 자료구조"
date: 2022-05-10
description: "클린코드 6장 객체와 자료구조"
summary: "클린코드 6장 객체와 자료구조"
slug: "06-object-data-structure"
categories: ["study"]
tags: ["clean-code"]
---

변수를 비공개로 정의하는 이유는 남들이 변수에 의존하지 않게 만들고 싶어서다.

충동이든 변덕이든, 변수 타입이나 구현을 맘대로 바꾸고 싶어서다.

그렇다면 어째서 수많은 프로그래머가 get함수와 set함수를 당연하게 공개해 비공개 변수를 외부로 노출하는가?

### 자료 추상화

```java
public class Point1 {
	public double x;
	public double y;
}

public class Point2 {
	double getX();
	double getY();
	void setCartesian(double x, double y);
	double getR();
	double getTheta();
	void setPolar(double r, double theta);
}
```

- 변수를 Private으로 선언하더라도 각 값마다 조회(get)함수와 설정(set)함수를 제공한다면 구현을 외부로 노출하는 셈이다.
- 변수 사이에 함수라는 계층을 넣는다고 구현이 저절로 감춰지는게 아니다.
- 구현을 감추려면 추상화가 필요하다. 조회 함수와 설정 함수로 변수를 다룬다고 클래스가 되는게 아니라, 추상 인터페이스를 제공해 사용자가 구현을 모른 채 자료의 핵심을 조작할 수 있어야 진정한 의미의 클래스다.
- 자료를 세세하게 공개하기 보다는 추상적인 개념으로 표현하는 편이 좋다. 인터페이스나 조회/설정 함수만으로 추상화가 이뤄지는게 아니다.
- 개발자는 객체가 포함하는 자료를 표현할 가장 좋은 방법을 고민해야 한다.
- 아무 생각없이 조회/설정 함수를 추가하는 방법이 가장 나쁘다.

### 자료/객체 비대칭

- 객체는 추상화 뒤로 자료를 숨긴 채 자료를 다루는 함수만 공개한다.
- 자료 구조는 자료를 그대로 공개하며 별다른 함수는 제공하지 않는다.
- 절차적인 코드는 기존 자료 구조를 변경하지 않으면서 새 함수를 추가하기 쉽다. 반면, 객체지향 코드는 기존 함수를 변경하지 않으면서 새 클래스를 추가하기 쉽다.
- 반대쪽도 참이다. 절차적인 코드는 새로운 자료구조를 추가하기 어렵다. 모든 함수를 고쳐야 한다. 객체 지향 코드는 새로운 함수를 추가하기 어렵다. 모든 클래스를 고쳐야 한다.
- 다시말해, 객체 지향 코드에서 어려운 변경은 절차적인 코드에서 쉬우며, 절차적인 코드에서 어려운 변경은 객체지향에서 쉽다.
- 분별있는 프로그래머는 모든 것이 객체라는 생각이 미신임을 잘 안다. 때로는 단순한 자료구조와 절차적인 코드가 가장 적합한 상황도 있다.

### 디미터 법칙

- 디미터 법칙은 잘 알려진 휴리스틱으로, 모듈은 자신이 조작하는 객체의 속사정을 몰라야 한다는 법칙이다.
- 객체는 자료를 숨기고 함수를 공개한다.
- 즉, 객체는 조회 함수로 내부 구조를 공개하면 안 된다는 의미다. 그러면 내부 구조를 노출하는 셈이니까.

### 기차 충돌

```java
final String outputDir = ctxt.getOptions().getScratchDir().getAbsoultePath()
```

- 위와 같은 코드를 기차 충돌이라 부른다. 여러 객체가 한 줄로 이어진 기차처럼 보이기 때문이다.
- 일반적으로 조잡하다 여겨지는 방식이므로 피하는 편이 좋다.
- 위 코드는 다음과 같이 나누는 편이다.

```java
Options opts = ctxt.getOptions();
File scratchDir = opts.getScratchDir();
final String outputDir = scratchDir.getAbsolutePath();
```

- 위 예제가 디미터 법칙을 위반할까? ctxt, Options, ScratchDir이 객체인지 자료구조인지에 달렸다.
  - 객체라면 내부 구조를 숨겨야 하므로 확실히 디미터 법칙을 위반한다.
  - 반면, 자료 구조라면 당연히 내부 구조를 노출하므로 디미터 법칙이 적용되지 않는다.
- 위 예제는 조회함수를 사용하기 때문에 혼란스럽다
- 코드를 다음과 같이 구현했다면 디미터 법칙을 거론할 필요가 없어진다.

```java
final String outputDir = ctxt.options.scratchDir.absolutePath;
```

- 자료구조는 무조건 함수 없이 공개 변수만 포함하고 객체는 비공개 변수와 공개 함수를 포함한다면 문제는 훨씬 간단해진다.

### 잡종 구조

- 이런 혼란으로 말미암아 때때로 절반은 객체, 절반은 자료구조인 잡종 구조가 나온다.
- 잡종 구조는 중요한 기능을 수행하는 함수도 있고, 공개 변수나 공개 조회/설정 함수도 있다.
- 이러한 잡종 구조는 새로운 함수는 물론이고 새로운 자료구조도 추가하기 어렵다.

### 구조체 감추기

- 위 코드를 어떻게 개선할 수 있을까?

```java
ctxt.getAbsolutePathOfScratchDirectoryOption();
ctxt.getScratchDirectoryOption().getAbsolutePath();
```

- 둘다 맘에 들지 않는다.
- 절대 경로가 필요한 원인을 찾자. 절대 경로를 어디서 쓰는가?
- 위 예제에서는 임시파일을 생성하기위해 절대 경로를 가져왔다.
- ctxt 객체에 임시 파일을 생성하라고 시키는건 어떨까?

```java
BufferedOutputStream bos = ctxt.createScratchFileStream(classFileName);
```

- 객체에 맡기기 적합한 임무이다. ctxt는 내부 구조를 드러내지 않으며, 모듈에서 해당 함수는 자신이 몰라야 하는 여러 객체를 탐색할 필요가 없다.
- 따라서 디미터 법칙을 위반하지 않는다.
