---
title: "클린코드 9장 단위 테스트"
date: 2022-05-18
description: "클린코드 9장 단위 테스트"
summary: "클린코드 9장 단위 테스트"
slug: "09-unit-test"
categories: ["study"]
tags: ["clean-code"]
---

애자일과 TDD 덕택에 단위 테스트를 자동화하는 프로그래머들이 이미 많아졌으며 점점 늘어나는 추세다. 하지만 우리 분야에 테스트를 추가하려고 급하게 서두르는 와중에 많은 프로그래머들이 제대로 된 테스트 케이스를 작성해야 한다는 좀 더 미묘한 사실을 놓쳐버렸다.

### TDD 법칙 세가지

1. 실패하는 단위 테스트를 작성할 때까지 실제 코드를 작성하지 않는다.
2. 컴파일은 실패하지 않으면서 실행이 실패하는 정도로만 단위 테스트를 작성한다.
3. 현재 실패하는 테스트를 통과할 정도로만 실제 코드를 작성한다.

위 규칙을 따라 일하면 매일 수백, 수천개에 달하는 테스트케이스가 나온다. 실제 코드를 사실상 전부 테스트하는 테스트 케이스가 나온다. 하지만 실제 코드와 맞먹을 정도로 방대한 테스트 코드는 심각한 관리 문제를 유발하기도 한다.

### 깨끗한 테스트 코드 유지하기

- 몇몇 팀에서는 단위 테스트에서는 실제 코드의 컨벤션 규칙을 깨도 좋다는 허가장을 준다.
  - ‘지저분해도 빨리'가 주제어 였다.
- 지저분한 테스트코드를 작성하는 것과 테스트를 안 하는 것은 오십보 백보이다. 아니, 오히려 지저분한 테스트 코드 작성이 더 못하다.
  - 실제 코드가 진화하면 테스트 코드도 변해야 한다.
  - 테스트 코드가 지저분할수록 변경하기 어렵다.
  - 테스트 코드가 복잡할수록 실제 코드를 짜는 시간보다 테스트 케이스를 추가하는 시간이 더 걸린다.
- 새 버전을 출시할 때마다 팀이 테스트 케이스를 유지하고 보수하는 비용도 늘어난다.
  - 점차 불만이 생기고, 테스트 슈트를 폐기하지 않으면 안 되는 상황에 처한다.
- 하지만, 테스트 슈트가 없으면 개발자는 자신이 수정한 코드가 제대로 도는지 확인할 수 없다.
  - 시스템을 수정하면 다른쪽이 안전하다는 사실을 검증하지 못한다.
  - 결함율이 높아지고, 개발자는 변경을 주저한다.
  - 변경하면 득보다 해가 크다 생각해 더 이상 코드를 정리하지 않는다.
- 실패를 초래하는 원인은 테스트 코드를 막 짜도 좋다고 허용한 결정이다.
- 테스트 코드는 실제 코드 못지 않게 중요하다.
  - 테스트 코드는 이류 시민이 아니다.
  - 테스트 코드는 사고와 설계와 주의가 필요하다.
  - 실제 코드 못지 않게 깨끗하게 짜야 한다.

### 테스트는 유연성, 유지보수성, 재사용성을 제공한다.

- 테스트 코드를 깨끗하게 유지하지 않으면 결국은 잃어버린다.
- 테스트 케이스가 없으면 실제 코드를 유연하게 만드는 버팀목도 사라진다.
- 코드에 유연성, 유지보수성, 재사용성을 제공하는 버팀목이 바로 단위테스트이다.
- 테스트가 없으면 모든 변경이 잠정적인 버그다.
  - 아키텍처가 아무리 유연하더라도 테스트 케이스가 없으면 개발자는 변경을 주저한다.
- 테스트 케이스가 있다면 공포는 사실상 사라진다.
  - 아키텍처가 부실하더라도 별다른 우려 없이 변경할 수 있다.
- 실제 코드를 점검하는 자동화된 단위 테스트 슈트는 설계와 아키텍처를 최대한 깨끗하게 보존하는 열쇠다.
- 테스트는 유연성, 유지보수성, 재사용성을 제공한다. 테스트케이스가 있으면 변경이 쉬워지기 때문이다.
- 테스트 코드가 지저분하면 코드를 변경하는 능력이 떨어지며 코드 구조를 개선하는 능력도 떨어진다.
- 테스트 코드가 지저분할수록 실제 코드도 지저분해진다.
- 결국 테스트 코드를 잃어버리고 실제 코드도 망가진다.

### 깨끗한 테스트 코드

- 깨끗한 테스트 코드를 만들려면? 가독성이 필요하다.
- 어쩌면 실제 코드보다 더 가독성이 중요하다.
- 표현력

### 테스트 당 assert 하나

- 함수마다 assert 문을 단 하나만 사용해야 한다고 주장하는 사람들이 있다.
  - 가혹한 규칙이라 여길지도 모르지만 확실히 장점이 있다.
  - assert 문이 단 하나인 함수는 결론이 하나라서 코드를 이해하기 쉽고 빠르다.
- 하지만 개념이 같다면 한 함수에 assert를 여러개 써도 괜찮다.
  - 단지 assert문의 개수를 최대한 줄여야 한다는 것에는 동의함
  - 테스트 함수마다 한 개념만 테스트하라

### F.I.R.S.T

- 깨끗한 테스트는 다음 다섯 가지 규칙을 따르는데, 각 규칙에서 첫 글자를 따오면 FIRST이다.
- F: Fast
  - 테스트는 빨라야한다.
  - 느리면 자주 돌릴 엄두가 나지 않는다.
- I: Independent
  - 각 테스트는 서로 의존하면 안 된다.
  - 각 테스트는 독립적으로 그리고 어떤 순서로 실행해도 괜찮아야 한다.
- R: Repeatable
  - 테스트는 어떤 환경에서도 반복 가능해야 한다.
  - 실제 환경, QA, 심지어 네트워크에 연결되지 않은 환경에서도 실행할 수 있어야 한다.
  - 테스트가 돌아가지 않는 환경이 하나라도 있다면 테스트가 실패한 이유를 둘러댈 변명이 생긴다.
- S: Self-Validating
  - 테스트는 bool값으로 결과를 내야 한다. 성공 아니면 실패
  - 테스트가 스스로 성공, 실패를 가늠하지 않는다면 판단은 주관적이 되며 지루한 수작업 평가가 필요하게 된다.
- T: Timely
  - 테스트는 적시에 작성해야 한다.
  - 단위 테스트는 테스트하려는 실제 코드를 구현하기 직전에 구현한다.

### 결론

- 테스트 코드는 실제 코드만큼이나 프로젝트 건강에 중요하다.
- 어쩌면 실제 코드보다 중요할 수 있다.
- 테스트 코드는 실제 코드의 유연성, 유지보수성, 재사용성을 보존하고 강화하기 때문이다.
- 테스트코드를 지속적으로 깨긋하게 관리하자. 표현력을 높이고 간결하게 정리하자.
