---
title: "클린코드 10장 클래스"
date: 2022-05-21
description: "클린코드 10장 클래스"
summary: "클린코드 10장 클래스"
slug: "10-class"
categories: ["study"]
tags: ["clean-code"]
---

### 클래스 체계

- 자바 표준 관례에 따른 순서
- 정적 공개 상수 > 정적 비공개 변수 > 비공개 인스턴스 변수 > 공개함수..
- 비공개 함수는 자신을 호출하는 공개 함수 직후에 넣는다.
- 즉, 추상화 단계가 순차적으로 내려간다.

### 캡슐화

- 변수와 유틸리티 함수는 가능한 공개하지 않는 편이 낫지만 반드시 숨겨야 한다는 법칙도 없다.
- 테스트를 위해 protected로 선언하는 경우도 있지만 캡슐화를 풀어주는 결정은 언제나 최후의 수단이어야 한다.

### 클래스는 작아야 한다!

- 함수는 물리적인 행 수로 크기를 측정했지만, 클래스는 다르다. 클래스는 맡은 책임을 센다.
- 메서드 갯수가 작더라도 책임이 너무 많다면 좋지않다.
- 클래스 이름이 모호하다면 클래스의 책임이 너무 많아서다.

### 단일 책임 원칙

- 단일 책임 원칙은 클래스나 모듈을 변경할 이유가 하나, 단 하나뿐이어야 한다는 원칙이다.
- 클래스는 책임, 즉 변경할 이유가 하나여야 한다는 의미다.
- 변경할 이유를 파악하려 애쓰다 보면 코드를 추상화하기도 쉬워진다.
- SRP는 클래스 설계자가 가장 무시하는 규칙 중 하나다.
  - 소프트웨어를 돌아가게 만드는 활동과 깨끗하게 만드는 활동은 별개다.
  - 우리들 대다수는 두뇌 용량에 한계가 있어 ‘깨끗하고 체계적인 소프트웨어'보다 ‘돌아가는 소프트웨어'에 초점을 맞춘다.
  - 관심사를 분리하는 작업은 프로그램만이 아니라 프로그래밍 활동에서도 마찬가지로 중요하다.
  - 문제는 우리들 대다수가 프로그램이 돌아가면 일이 끝났다고 여기는 데 있다.
  - ‘깨끗하고 체계적인 소프트웨어’라는 다음 관심사로 전환하지 않는다.
- 게다가 많은 개발자는 자잘한 단일 책임 클래스가 많아지면 큰 그림을 이해하기 어려워진다고 우려한다.
  - 큰 그림을 이해하려면 이 클래스 저 클래스 수없이 넘나들어야 한다고 걱정한다.
  - 하지만 작은 클래스가 많은 시스템이든 큰 클래스가 몇 개뿐인 시스템이든 돌아가는 부품의 수는 비슷하다.
  - 어느 시스템이든 익힐 내용은 그 양이 비슷하다.
  - 규모가 어느 수준에 이르는 시스템은 논리가 많고도 복잡하다. 이런 복잡성을 다루려면 체계적인 정리가 필수다.
- 큰 클래스 몇 개가 아니라 작은 클래스 여럿으로 이뤄진 시스템이 더 바람직하다.
- 작은 클래스와 협력해 시스템에 필요한 동작을 수행한다.

### 응집도

- 클래스는 인스턴스 변수 수가 작아야 한다.
- 각 클래스 메서드는 클래스 인스턴스 변수를 하나 이상 사용해야 한다.
- 일반적으로 메서드가 변수를 더 많이 사용할수록 메서드와 클래스는 응집도가 더 높다.
- ‘함수를 작게, 매개변수 목록을 짧게'라는 전략을 따르다 보면 때때로 몇몇 메서드만이 사용하는 인스턴스 변수가 아주 많아진다.
  - 이는 십중팔구 새로운 클래스로 쪼개야 한다는 신호다.

### 응집도를 유지하면 작은 클래스 여럿이 나온다.

- 큰 함수를 작은 함수 여럿으로 나누기만 해도 클래스 수가 많아진다.
  - 큰 함수의 일부를 작은 함수로 빼내고 싶은데, 빼내려는 코드가 큰 함수에 정의된 변수 넷을 사용한다면?
  - 그렇다면 변수 네 개를 새 함수에 인수로 넘겨야 옳을까?
  - 아니다. 네 변수를 클래스 인스턴스 변수로 승격하면 새 함수는 인수가 필요없다.
  - 불행히도 이렇게 하면 클래스가 응집력을 잃는다. 몇몇 함수만 사용하는 인스턴스 변수가 늘어나기 때문이다.
  - 몇몇 함수가 몇몇 변수만 사용한다면 독자적인 클래스로 분리하면 되지 않을까? → 정답
  - 클래스가 응집력을 잃는다면 쪼개라.
- 큰 함수를 작은 함수 여럿으로 쪼개다 보면 종종 작은 클래스 여럿으로 쪼갤 기회가 생긴다.
- 클래스를 쪼개고 리팩터링하면 길이는 늘어난다.
  - 그 이유는, 리팩토링한 프로그램은 더 길고 서술적인 변수 이름을 사용하며,
  - 코드에 주석을 추가하는 수단으로 함수 선언과 클래스 선언을 사용하고,
  - 가독성을 높이고자 공백을 추가하고 형식을 맞추었기 때문

### 변경하기 쉬운 클래스

- 깨끗한 시스템은 클래스를 체계적으로 정리해 변경에 수반하는 위험을 낮춘다.
- 어떤 변경이든 클래스에 손을 대면 다른 코드를 망가뜨릴 잠정적인 위험이 존재한다.
- 경험에 의하면 클래스 일부에서만 사용되는 비공개 메서드는 코드를 개선할 잠재적인 여지를 시사한다.
- 예시
  - SQL 클래스의 인터페이스를 각각 SQL 클래스의 파생 클래스로 만듬
  - 클래스마다 단 하나의 메서드를 가지는데 이 방식이 좋은지 잘 모르겠음..

### 변경으로부터 격리

- 요구사항은 변하기 마련이다. 따라서 코드도 변하기 마련이다.
- 상세한 구현에 의존하는 클라이언트 클래스는 구현이 바뀌면 위험에 빠진다.
- 그래서 우리는 인터페이스와 추상 클래스를 사용해 구현이 미치는 영향을 격리한다.

- 상세한 구현에 의존하는 코드는 테스트가 어렵다.
- 인터페이스를 따라 테스트용 목 클래스를 구현하여 테스트에 사용할 수 있다.
- 시스템의 결합도를 낮추면 유연성과 재사용성도 더욱 높아진다.
- 결합도가 낮다는 소리는 각 시스템 요소가 다른 요소로부터 그리고 변경으로부터 잘 격리되어 있다는 의미다.
- 시스템 요소가 서로 잘 격리되어 있으면 각 요소를 이해하기도 쉬워진다.
